
Trójmorze
Wiele z opisanych idei mozna zastosowac w celu politycznej integracj Trojmorza w takiej czy innej formie, jesli UE nie bedzie zainteresowana ich wdrozeniem. 

* Wprowadzenie angielskiego jako drugi urzedowy w Trojmozu, ulatwi i scementuje integracje oraz da przewagi konkurecyjne regionowi, szczegolnie w zakresie rozwoju i eksportu oprogramowania. Moze byc szansa rozwojowa i z pewnoscia przyspieszy procesy globalizacji w pl. 
  * Polska budujac Trojmorze moze ulec pokusie uczynienia Polskiego glownym jezykiem wspolnoty. Wszak Białorusini i Ukraińcy łatwo nauczą się Polskiego, a stad juz tylko krok aby nauczyli się go Słowacy, a może nawet Czesi. Ktoś mógłby pomyśleć że w ten sposób Polski mógłby stać się językiem urzędnowym trojmorza.
  * Ale byloby to złe, pyszne i krotkowzroczne rozwiązanie poniewaz co z wegrami, rumunami, estonczykami i innymi nacjami dla ktorych Polski jest jezykiem trudnym. Zasadniczo trzymanie sie polskiego bardzo utrudnia dalsza integracje trojmorza i jej potencjalna eksnansje, szczegolnie kulturowa.
  * Przejscie na jezyk angielski: scali kulturowo region, pozwoli latwiej wymieniac sile robocza w regionie, zwiekszy jej mobilnosc. Przyciagnie inwestorow ze swiata, imigrantow z Zachodu, wykwalfikowanych pracownikow. Przyblizy nas kulturowo do swiata Atalantyckiego jakikolwiek on by nie byl i jak daleko geograficznie od niego sie nie znajdujemy. W obliczy rysujacego sie zjednoczenia anglosasow wprowadzaenie angielskiego w Trojmorzu, gdybyby UE nie zdecydowala by sie tego zrobic pozwoliloby wykorzyjastac nasze naturalne talenty w IT i budowac swoja przewage technologiczna kodem.
  * Zachod ma przemysl. My nie. Jestesmy postsowiecka przestrzenia ze slabym przemyslem. Ale jestesmy tez jako srodkowa europa globalnym centrum outsourcingu w zakresie programowania. Ukraina, Ruminia, Polska, Estoania, Czesi i wiele innych nacji czerpie ogromne i rozsnace z kazdym rokiem korzysci z rywalizacji w obszarze nowych technologii. Zjednoczeni, mamy kapital ludzki aby rywalizowac o zdominowanie sektora IT. Tak jak chinczycy zalali swiat swoimi produktami, tak my mozemy zalac swiat swoim kodem, a nastepnie scentralizowac przynajmniej jakies sektory tej branzy.
    * Wdrozenie jezyka angielskiego jako urzedowego pozwoli nam przyciagnac specjalistow ze swiata ktory beda tu korzystali z sily roboczej i budowali firmy. To najprostszy sposob na transfer know-how do nas. Przedewszystkim transfer know-how jak zarzadzac takimi projektami, ktorego nam jaki przestrzeni post-sowieckiej, bez kultury zarzadzania brakuje. 
    * Gdybysmy tez wspolnie opracowali systemy do zarzadzania panstwem i administracja publiczna, ustandaryzwoali je (a uzywanie jednego jezyka jako bazowego to ulatwi) moglibysmy eksportowac takie prodykty, a to juz krok do budowy wplywow politycznych. tak jak teraz Polska eksportuje blika a z estonia zarabia na swoim egov, tak majac wspolne standardy w zakresie e-edministracji mozemy otworzyc ogromny rynek wypelniony developerami do budowy produktow it dla chlonnych i otwartych na nie narodow.  Oprogramowanie dla panstw bedzie musialobyc jedna z kluczowych rzeczy w przyszlosci. Chiny oferuja oprogramowanie ale z roznych wzgledow rozne kraje moga go nie chciec. mozna wypelnic te luke oferujac wlasne. a efekty skali, konkurencje i jakosc osiagniemy tworzac wspolny rynek na ktorym bedzie oplacalo sie inwestowac w jego rozwoj. nowoczesna administracja publiczna w skali europy srodkowej to bez watpienia jest taki rynek. jest to tez rynek gdzie niemal kazde panstwo moze poszczycic sie duza iloscia dobrych developerow i ciekawych pomyslow wiec wszyscy bedziemy na tym profitowac.

  * podsumowujac:
    * it uzywa ang, it to duza szansa dla nas wszystkich, it potrzebuje wiekszego rynku aby oplacalo sie cos na niego budowac, jestesmy podobni kulturowo wiec wspolny jezyk pozwoli nam budowac produkty na nasz wspolny rynek co obnizny koszty naszym przedsiebiordtwom i pozwoli wyrosnac wiekszym
    * to bluzlizy nas do antlantyku kulturowo
    * chiny** ujednosilily sobie jezyk w kraju (bylo duzo odmian chinskiego, nawet HK uzywal kantonskiego ktory wymawia sie clalkiem inaczej, dzis nawet w HK nie ucza juz kantonskiego, to jezyk wymierajacy mimo ze lokalna ludnosc nim mowi). my nie musimy wybijac lokalnych jezykow. ale defacto i tak juz mowimy w 2ch. koszty dwojezykowosci w czasach cyfryzacji takze nie bede duze. a potnejcal ekonomiczny ogromny.
    * Szybka kolej jest dobrym pomsylem dla krajow trojmorza. polaczylaby je ze soba na osi polnoc-polodnie zwiekszajac mobilnosc ludnosci, wykorzystujac dla wzrostu gospodarczego ze jestesmy podobnymi kulturowymi rynkami i wzmacniajac caly region ekonomicznie
    * To wlasnie w krajach trojmorza znajduje sie wieksozsc krajow nieuzywajacych euro w ue. mogloby wprowadzic wspolna e-walute bedaca srednia z kursow ich walut narodowych. taka waluta mogloby byc wykorzystywana do rozliczen online. jesli zbudowalibysmy system platnosci, ktory pozwala korzysac z tej waluty w kazdym z tuch krajow a jednoczesnie rozliczac sie nie w uslugach online mozemy ugrac kawalek tortu jakim jest eWaluta w rozliczeniach miedzynarodowych ktora na pewno nadejdzie
    * autonomiczny multimodalny transport i tak jest przyszloscia. z tym ze my mamy po co go budowac i mamy zaplecze intelektualne, szczegolnie w zakresie do tego aby uczynic go autonomicznym (programistow). mamy projekt polityczny ktory polega na odbudowie zapuznienia infrastrukturalnego oraz integrcji na osi polnoc-poludnie celem obronnosci i wzrostu gospodarczego 
    * taki transport zwiekszy tez inwestucje w przemysl w naszym obszarze i zmniejszy jego koszty  (transport towarow miedzy fabrrykami), pomoze do nas sciagnac cale lancuchy prodyukcyjne a nie tylko polprodukty

Z cala pewnoscia ludzie woleliby sie przeciadac i robic biznesy tam gdzie mowi sie po angielsku. Wdrozenie angielskiego, tutaj, w srodku europy, moze byc naszym sposobem na zmniejszenie dystansu do swiata antantyckiego i tym samym wzmocnienie w polsce anglosaskich wplywow i itteresow, obrotu kapitalu, ktore przeciez chcemy tu przyciagnac. Jeden prosty trick ktory defacto kosztuje nas pare zmian formalcnych i wprowadzenie 2ujezycznych formularzy, a przyciaga do nas kapital i pozwala lewarowac mocniej na swiat anglosasski. 

te wzmocnienie obecnosci usa w pl o jakie zabiegamuy/ ameryka musi miec w tym intertes. czy jesyt lepszy interes niz miliony mlodej srodkowo europejskiej i mowiacej po angielsku sily roboczej z panstwem oficjalnie wspierajacym angielski? moze jak polacza nas z nimi jeszcze wieksze intereshy gospodarcze to uznaja ze co prawda za polakow nie warto umierac, ale za poslkich programistow juz tak (bo pracuja dla nas a wojna to bylby straty, przerwanie prac na projektami itd)

ma to tez sens w kontekscie nowego jedwabnego szlaku. jesli ma juz powstac, a cos powstanie, bo transport ladowy rozwija sie tka czy inaczej, to lepiej aby mowiono na nim po angielsku niz po chinsku. i my, z pozycja geograficzna w srodku europy, jako 3morze, mozemy po prostu swoja skala i wspolnym pozozumieniem narzucic, ze jezyk handlowy tutaj to angielski. zanim chinczyc tu wejda i biznes zacznie dostosowywac sie do nich. 